---
layout: post
title:  "Big Data Sistemak"
author: azku
tags: [BigData, Hezkuntza]
categories: [BigData]
---

Big Data sistemei buruz asko hitz egiten da baina zer da benetan? Non eta zertarako erabili daiteke?
Galdera hauen erantzun zehatza nik ere ez dakit baina bilaketa prozesua da hemen idatzita utzi gurako nukeena.


Big data, ez omen da makina batean sartzen eta ezin omen da makina batekin prozesatu. Big data izan daiteke kantitate izugarria. Hain handia, ez dela merkatuan dauden diskoetan sartzen. Baina datuak ez ditugu gura ezabatu eta beraz, nolabait zatitu eta sakabanatzea beste aukerarik ez zaigu geratzen. Big data izan daiteke prozesatzeko zaila. Horren zaila, merkatuan erosi ditzakegun makinetan prozesatzea ez dela bideragarria. Nolabait zatika prozesatzea beste aukeratik ez zaigu geratzen.

Bi ostopo hauen muinean dago BigDataren funtza nire ikuspuntutik eta bi hauek bideratzea litzateke Lanbide Heziketan, BigData Sistemak eta BigData Aplikatua, irasgaiak ikasten dituen edonork lortu beharko lukeena.  

Beraz, tamaina handiegiegia edo/eta prozesatze behar izan handiegia daukagu irakasteko. Batera eta bestera begiratu eta aztertu ondoren, konturatu naiz aztertutako kasu guztietan makina bakarra erabiltzen dugula irakasgaia erakusteko eta egoera horri alternatiba eskaini ngurako nioke ondorengo atal hauetan.

Big data aipatzean produktu bat aipatu behar bada, Hadoop da. Hadoop BigData gorde eta erabiltzeko sortu zen. Hadoop ekosistema bat da eta ondorengo ataletan gehiago sakonduko dugu baina herramienta asko daude Hadoop munduan sartzen garenean.  Arrunki Hortonworks eta Cloudera enpresak izan dira herramienta hauek bateratuta eskaini izan dituzten 2 enpresa. Tipikoa da Hadoop erakusterakoan, Hortonworksek sortutako eta orain cluderarekin batera eskaintzen den  makina virtual bat erabiltzea. Ikasle bakoitzak bere makinan abiatzen du makina birtual hau eta bertan eginten ditu inportazio txikiak eta prozesamendu txikiak. Egia esan behar da big data edukitzea ez dala erreza baina uste dut irakasterakoan lan hobea egin genezakeela. Hor gabiltza, zer eta nodo bakarrekoa clusterra irakasten!

Lan hau prozesu bat da. Nik ikasi hala nire iritziak eta materiala sailkatzeko baliatu nahiko nuke eta beraz baliteke ordenik egokiena ez izatea. Dena den, hasi gaitezan [hasieratik]({{page.next.url}}).
